Здравствуйте, дорогие друзья!
Рады вновь приветствовать вас.
И сегодня мы побеседуем с уважаемым
Игорем Михайловичем Даниловым.
Здравствуйте.
Игорь Михайлович, в нескольких наших передачах
Вы упоминали о практике «Круг»,
в частности, когда мы говорили о том, как
людям избавиться от навязчивых мыслей,
от навязчивых образов, и когда
мы искали эти инструменты.
И тогда Вы сказали, что если наши зрители
вдруг заинтересуются этой практикой,
то, возможно, Вы когда-либо
могли бы об этом рассказать.
Вы знаете, интерес, безусловно, есть, и большой.
Причём с каждым новым упоминанием об этой
практике интерес, естественно, возрастает.
Что такое практика «Круг»?
В чём её суть?
И для кого всё-таки она предназначается?
Духовный путь, духовное развитие.
Вообще в мире существовали очень давно
(не будем углубляться, когда-нибудь расскажем,
если будет вам интересно)
две практики: «Лотос» и «Круг».
«Лотос» хорошо описан.
Многие его знают, пробуют и тому подобное.
И была практика «Круга», или практика «Круг»
(что так, что так правильно).
И вот в чём их различие?
На самом деле во многом, а в своей глубине,
по сути своей, — да ни в чём.
Скажем, что то ведёт к Богу, что то ведёт.
Но если мы берём практику «Лотос»,
то это всё-таки шамбалическое направление,
это считалось для избранных,
это было как секретное Знание.
И для того чтобы человек мог
получить практику «Лотоса»,
ему надо было как минимум, скажем так,
заслужить доверие в Беловодье. Ну это минимум.
Так просто её человеку не давали.
Огромная честь жить во времена,
когда эта практика в доступе для каждого человека.
Ты знаешь, она была известна всем и каждому,
даже ребёнку, но чуть-чуть раньше.
А потом так получилось, что начались гонения,
то есть искоренялось всё.
Но если «Лотос» хоть более-менее был описан,
и о нём такие упоминания поглубже были…
(Татьяна: А сейчас?)
Опять поверхностно всё.
Даже в Коране есть о том, что сам Мухаммед
«до Лотоса крайнего предела», и тому подобное.
Это чётко говорит о том,
какую практику он практиковал сам, лично он.
И с учётом того, с кем
он общался, с Джабраилом,
понятно, что и практика у него была
такого же уровня, скажем.
А вот практика «Круг», в отличие от «Лотоса»,
давалась от учителя к ученику.
И она действительно была более доступна,
скажем, даже широко применима.
Она интересна была тем,
что её последователи есть, в принципе,
в любой религии (на начальных этапах становления,
я бы даже так сказал, пока это не религия,
а Знания идут в чистом виде),
и практически всегда начинали с «Круга».
Почему? Это более доступно,
более понятно людям.
И есть ещё один феномен.
Если всё-таки «Лотос», он для людей,
которые твёрдо стоят на духовном пути,
у которых есть серьёзное намерение,
то практика «Круга» использовалась для людей,
если по нашей классификации,
первого, второго типа.
Это для тех, кто знает.
Для тех, кто не знает, люди
первого, второго типа —
это люди очень
материалистического мышления,
которые находятся в значительной зависимости
от сатаны, как говорится, или рабы сатаны.
И им крайне сложно выйти
на какое-то чувственное восприятие,
им сложно понять,
что такое Любовь даже и тому подобное.
Поэтому такие люди нуждались в помощи.
И если мы берём практику «Лотоса»,
то человек, ознакомившись просто
на уровне собственного сознания,
обретает понимание, как её выполнять,
что на каких этапах, и может самостоятельно
идти этой тропой, скажем так.
А вот практика «Круга» — здесь нужен учитель,
нужен наставник и тому подобное.
И роль наставника как
раз заключалась в том,
чтобы научить человека
наблюдать за собственным сознанием,
это первое,
для того чтобы человек понял,
что сознание — это не он.
Ведь чего греха таить, практически
все мы считаем, что сознание — это мы.
Те мысли, которые приходят, образы
(мы уже не раз это разбирали, как говорится),
что это наш… что мы думаем, мы создаём образы
и мы являемся сознанием по факту. Так же?
А здесь весь смысл в том,
чтобы научить человека понимать,
что сознание — это не ты,
что это и есть вот этот бес, шайтан,
которого ты должен
бояться и контролировать.
Бояться того, что он тебя подставит.
И вот смотри, ещё маленький
нюанс (я чуть-чуть отойду).
Бояться нужно было своего сознания,
бояться нужно было шайтана, дьявола.
А Бога — любить. А не наоборот.
Потом это всё менялось.
Вот видишь, как просто всё (Татьяна: Здорово) —
манипулировали. Ну смысл не в этом.
В общем, первое: человек должен осознать,
что сознание — это не он,
понаблюдать за ним, понять это всё.
Второе: он должен понять,
что он — Личность,
что он как раз тот, кто финансирует жизнью
и первичное сознание, и вторичное сознание,
и все эти мыслеформы, образы
(мы уже разбирали это).
И только после этого человек мог начинать,
скажем так, внутренний диалог. Да?
Или же на самом деле он
должен был учиться любить
и эту силу Любви направлять
к Миру Духовному,
пока не получит хоть какой-то ответ.
И когда человек уже начинает получать хотя бы малейший ответ
на посылаемую им Любовь к Миру Духовному,
то есть к душе, чтобы было понятно,
к своей собственной душе,
и получает ответ оттуда,
и только тогда человек мог приступать
к выполнению практики «Круга».
А до этого человека готовили.
И вот здесь коренным
образом оно отличается.
Дальнейшее, что ещё? Какое отличие
тоже такое, я бы сказал, серьёзное?
При выполнении практики «Круга»
человек вытесняет за круг…
Он создаёт пару, то есть Личность и душа,
или Духовный мир,
и это всё заключает во внутренний круг.
То есть он как бы в круге.
А сознание, все мысли, всё, что его отводит,
весь мир он как бы вытесняет за круг.
Понятно, на уровне сознания,
на уровне представления вначале, —
первый этап, а потом даже на уровне
восприятия этого всего.
И этот круг постепенно расширяется.
Чем сильнее связь Личности
и души происходит,
чем ближе слияние, тем больше круг,
тем дальше демон от человека.
Тоже такой хороший приём, скажем, —
отказываться от того,
что предлагает сознание
(не от всего, подчёркиваю),
от того, что негативно, от того,
что может навредить человеку,
от тех же образов и многое другое.
То есть проще и легче бороться.
Я так поясню: на уровне даже
представления (первые этапы),
когда у человека есть чувственное
восприятие с Миром Духовным,
когда зарождается настоящая Любовь,
человек как бы представляет,
что он находится в круге.
И все эти мысли, демоны,
они все находятся за кругом
и через эту черту перейти не могут. Почему?
Человек это контролирует.
Ведь гораздо проще
контролировать маленькую площадь.
Да? А тот, кто практиковал наблюдение
за собственным сознанием,
он понимает, что это
бескрайность, это вселенная.
Наше сознание способно разливаться,
захватывать и планеты, и всё что угодно.
Да, на уровне представления,
но тем не менее.
А здесь чётко есть границы,
кругом ограниченные,
и туда третьим никто не может попасть.
Только человек и Мир Духовный
(человек как Личность имею в виду).
А дальше оно всё развивается
практически как в «Лотосе»,
то есть Любовь усиливается и тому подобное.
А в «Лотосе», конечно, намного проще.
Там нет подготовительных этапов,
которые могут длиться
десятилетиями, борьбы вот этой.
Но зато если человек
первого или второго типа
и ему хочется, знаешь,
каких-то конкретных действий,
ему нужны какие-то задания,
ему нужно что-то делать, с чем-то бороться —
вот здесь как раз то, что нужно.
Людей первого, второго типа превалирующее
большинство (ИМ: Да, их очень много).
Это объясняет, почему, наверное,
эта практика «Круга» была более популярна среди…
Она и популярна была больше,
и более доступна была.
Опять-таки «Лотос» как
секретное знание был.
Вы говорили, что «Лотос» хотя
бы имел какое-то описание,
а практика «Круга»,
получается, передавалась…
От учителя к ученику.
Но тем не менее использовалась везде.
Если мы проследим даже…
А там очень много факторов.
Во-первых, люди садились
при общении всегда по кругу.
Никто не должен входить в круг.
Это такие чёткие правила этого учения,
скажем так. Это целое учение.
Просто в хадисах это
описывается очень чётко.
Заинтересовало, что Пророк
когда собирался со своей общиной,
со своими последователями,
то они тоже садились по кругу.
По крайней мере там описывается,
что если кто-то пришёл,
не поднимай одного человека, чтобы посадить второго,
а потеснитесь, для того чтобы он сел в круг…
(ИМ: Или круг расширьте)
Да, расширьте этот круг.
Там тоже был момент, когда пришло…
Ну это правила, которые описаны как раз,
скажем, негласно описаны (Татьяна: Да),
которые есть в самой этой технике.
А почему нельзя становиться в круг?
Ведь в исламе об этом чётко говорится,
что Аллах через Пророка проклял человека,
который встал в центр этого круга.
Почему это так?
Да, он проклянёт любого,
кто встанет в центр круга.
Знаешь, я проведу параллель.
В недавней передаче мы с тобой говорили,
как на занятиях, когда люди занимаются
духовными практиками (занятия совместные),
часто находятся те, кто
привлекает к себе внимание:
он встаёт и невпопад что-то мелет
или начинает что-то оспаривать, доказывать,
вообще не в тему разговора.
Для чего он это делает? Привлечь внимание.
И таким образом он
дестабилизирует всю группу.
Группа, допустим, находится в катарсисе
(самоочищение), они изучают, как работает сознание,
какие уловки от сатаны
приходится переживать,
как от них уйти, как
вовремя что остановить, —
и здесь человек встаёт и
начинает молоть что попало.
Или даже, скажем, тематично,
но в другую сторону.
И это происходит чуть ли не каждое занятие, из
раза в раз, как говорят: «на манеже всё те же». Да?
Как правило, кто-то провоцирует
и парочка человек подхватывает —
и вся группа из-за этого страдает,
то есть они тратят собственную жизнь,
собственную энергию, время на то,
чтобы доказывать вот таким эгоистам,
которые пришли не за духовными познаниями,
они пришли, для того чтобы забрать внимание
и забрать жизнь этих людей.
Они этого не понимают и не знают.
Внутренне они идут на духовные занятия,
они чего-то хотят:
или ознакомиться, или узнать что-то новое.
Но шайтан их посылает как раз за тем,
чтобы забрать Жизнь у тех людей, кто хочет её обрести.
Поэтому тот, кто выходит в круг (понимаешь?), он привлекает
внимание всех людей. (Татьяна: Сосредотачивает на себе)
И все невольно на нём сосредотачиваются.
И он забирает их Жизнь.
И поэтому Аллах через пророка Мухаммеда
проклял тех, кто садился посреди круга.
А почему люди так стремятся в центр круга,
скажем, стать этим центром круга?
Люди не стремятся.
Ведь сознание тоже где-то
должно их обманывать на чём-то?
Люди не стремятся, это сознание толкает.
(Татьяна: Да)
Знаешь, простой вопрос: почему люди
красят в неимоверные цвета волосы,
одеваются вызывающе,
татуировки делают непонятные
или обкалывают себя пирсингом?
Для чего? Для привлечения внимания.
Система им даёт поощрения какие-то?
Конечно. Чем больше внимания они получают,
тем больше получают внутренних опиатов:
эндорфины, ещё что-то, —
и человек в это время на взлёте,
то есть он чувствует себя
прекрасно, ему хорошо.
Но как только внимание
от людей он не получает,
у него начинаются депрессии, самоедство,
то есть система его начинает,
проще говоря, прогибать,
чтобы он опять шёл и привлекал внимание.
Всё очень просто.
Мне ещё, знаете, запомнилось,
Вы когда-то говорили,
что если человек научился
воровать много внимания
и если вдруг он оказывается
в таком поле, где нет людей,
то система всё равно придёт
к нему за тем же объёмом.
Обязательно. Но заберёт уже у него.
У него самого.
Давай посмотрим на жизнь
многих популярных людей.
Вот ещё интерес один маленький.
Почему не работает магия,
допустим, на публичных людей,
которые очень-очень известны
(Татьяна: Не работает):
президенты, какие-то артисты выдающиеся,
которые не сходят с экрана?
В тот момент, пока они
находятся на экранах,
пока их образ и их имя известно
огромному количеству людей
и огромное количество людей вызывает
у себя фантомные эти образы, —
магия на них не работает.
Ну она будет работать, но это, представь,
какую силу надо иметь…
Так защищает сама система?
Конечно, чтобы преломить сопротивление,
саму защиту самой системы. Понимаешь?
То есть системе это выгодно, это интересно.
Это источник её дохода, скажем,
это питание самой системы.
Масса людей тратит время, тратит жизнь,
вкладывает своё внимание в образ этого человека.
Представляешь? Конечно, система
будет защищать свои активы.
Но давай посмотрим,
что зачастую происходит с теми людьми,
после того как они утрачивают, допустим, площадку,
где они могут получать внимание людей. Да?
И вот здесь начинается шаблонно
практически одно и то же,
и практически у всех.
За редким исключением,
если человек резко изменил свой образ жизни,
что-то понял, переборол и живёт дальше.
Или же человек, скажем так,
имеет другую площадку для получения внимания,
ему есть чем платить системе.
Татьяна: Иначе она съедает. Да?
Игорь Михайлович: Иначе просто съедает.
Я же говорю, любой и каждый
может отследить это всё.
Игорь Михайлович, если резюмировать
практику «Круг» — у неё есть этапность.
Первое, что человек понимает,
— что он не сознание,
второе — что он Личность.
И третье — он вступает в контакт…
создаёт что ли пару с душой. Да?
Да. И ещё что интересно: из круга выходят.
Вот практика «Круг».
Знаком изображается точка внутри круга —
это единое, двое становятся одним.
Когда происходит слияние Личности с душой,
человек становится Ангелом, то есть точкой.
И став Ангелом, обретя Жизнь вечную,
человек покидает круг,
он может выйти из него.
И вот о таких говорили:
«покинувший круг». Да?
В частности, аль-Халладж о Пророке говорил,
что он Харамия — «тот, кто вышел из круга».
Вышел из круга, да. Но опять-таки
если мы берём пророка Мухаммеда,
то он всё-таки практиковал «Лотос»,
но давал «Круг» своим
ученикам, практику «Круга».
И это тоже подтверждается.
Против неё была потом борьба очень серьёзная
(ну это уже отдельная передача, скажем так).
Если говорить о первом этапе:
понять, что ты не сознание.
Вот обычный человек…
Какие есть инструменты у него в дне,
чтобы понять, что он не сознание?
Ну это для скептиков, для тех людей,
которые не верят ни в Бога, ни в кого,
или же, наоборот, для фанатов.
Знаете, есть очень тупые
люди, по-другому не скажешь.
Извините, друзья, я не хочу никого обидеть,
но действительно есть настолько тупые люди,
что становятся фанатиками
той или иной религии.
А что такое фанатик?
Фанатик — это зомби в
буквальном смысле слова:
что ему сказали — другого не существует.
Ну как не существует?
Если человек идёт по духовному пути, он, как губка,
впитывает в себя всё Живое. Разве не так?
Да, ищет, где Жизнь вот эта.
Конечно, конечно.
Это нормально, это естественное состояние.
Ну а если человек…
«Вот я буду выполнять то, что мне сказали:
молиться столько-то раз, какие-то молитвы,
обряды какие-то, — и меня это приведёт к Жизни».
Ну естественно, что этот человек
никогда никуда не придёт.
Это обманутые люди самой системой
и опять-таки институтами религиозными.
Как для атеистов, так и для фанатиков
я бы посоветовал провести такую
простую практику, давай назовём её.
Хотя бы два раза в день
выделить по пять минут времени:
на работе где-то, в транспорте едешь
(если не за рулём только, друг мой).
Есть пять, десять минут — практикуйте.
Но единственное, что нужно
(несколько раз в день и систематически), —
наблюдение за собственным сознанием.
Ничего другого не нужно.
Начните наблюдать, какие
мысли вам приходят,
что у вас в голове происходит,
какие желания, сами не продуцируйте ничего,
не напрягайтесь, просто
отстранённо наблюдайте.
Некоторые скажут:
«Так можно уснуть, если ничего не наблюдать».
Нет, не уснёшь, друг мой.
Всё равно ты вкладываешь
интерес в процесс наблюдения,
но сам не способствуешь
появлению ни одной мысли,
не поддерживаешь ни одну мысль,
просто как отстранился от
своих мыслей и наблюдаешь
за тем, что происходит.
Можно глазки закрыть, сесть удобненько
(если вам так удобно),
чтобы ничего не отвлекало.
Если выполнять даже такую простую практику,
то через короткий промежуток времени,
хочешь ты этого или не хочешь,
придёт осознание того,
что весь этот бардак в
голове тобой оплачивается,
но не заказывается, и ты
сам на него не влияешь.
И порой крайне сложно уйти от этих мыслей,
крайне сложно удержать,
внимание удержать на нейтралитете.
Всё равно ты будешь скатываться в одну мысль
или в другую, тебя это будет цеплять.
И через такие даже простые практики
люди приходят к пониманию,
что ими манипулируют,
их затягивают то в один образ,
то в другую проблему и заставляют это обсуждать.
Но по факту в 90 % случаев, даже больше,
это не имеет никакого отношения
к твоей реальной жизни сегодня здесь.
Понимаешь?
То есть это всё фантазии и всё вокруг.
Ещё такой вопрос, Игорь Михайлович.
Многие боятся даже соприкасаться
с опытом духовных практик,
потому что боятся утратить
свою индивидуальность.
И Вы сказали, что второй этап —
человек должен понять, кто он
(ИМ: Что он Личность), что он Личность.
(ИМ: Конечно).
Вопрос индивидуальности.
Мне просто очень запомнилось,
как Вы рассказывали,
что много раз человек в
дне не является собой,
потому что есть и первичное сознание,
есть и вторичное сознание,
и рептильный мозг, и он как Личность.
Кто ты в дне каждую минуту?
Подожди, Татьяна, а давай возьмём,
что во вторичном сознании целый легион «я».
Ведь оно формирует столько разнообразий
одного и того же человека. (Татьяна: Актёров).
Конечно. И вот эту роль, как ты говоришь,
актёров, они навязывают Личности.
И человек как Личность сживается с этим актёром,
с этим образом, который ему навязан.
И он не поймёт… Где-то он чувствует,
где-то он понимает, что что-то не так,
но тем не менее его так обвешивает
проблемами сама система,
что человек просто не живёт,
он существует, он как биомашина,
которая выполняет то одно, то другое. Понимаешь?
А здесь как программист уже само сознание.
Оно лишь проблемами заваливает человека.
Разве это не так? Друзья мои,
понаблюдайте за собой, ведь это же так.
И ты говоришь: «Сколько раз в день?»
А я скажу проще: всю жизнь люди живут так,
даже не подозревая о том,
что они не есть этот продукт системы,
который им навязали.
Это действительно навязанные привычки,
характер, всё остальное, это абсолютно навязано.
И система, благодаря этим шаблонам,
которые навязывает на человека,
она им легко манипулирует. Понимаешь?
У каждого своя верёвочка.
Я бы это сравнил, знаете: кукла,
и привязали там к ручке, к ножке.
Система дёргает — это и есть наш характер,
это и есть наши привычки.
И опять мы становимся легко управляемыми
самой системой, буквально как эта куколка.
Для того чтобы человек стал свободным
и в действительности…
Ведь обрести Жизнь вечную
можно только через Любовь.
Продуцировать, скажем, Любовь качественно,
настолько глубоко, чтобы получить ответ,
то есть восстановить диалог с Миром Духовным,
может только свободный человек.
Ведь дьявол ему этого не позволит.
И здесь всё очень просто на самом деле.
Человек должен избавиться от рабства,
отойти от сатаны и перейти на сторону Бога.
Только так можно обрести Жизнь.
Другого пути просто нет.
Поэтому и были практики,
которые помогали. Понимаешь?
Есть быстрый, хороший путь — это «Лотос».
И есть практика для людей, которым даже
сложно понять, что существует Мир Духовный,
которым даже сложно понять,
что они не сознание,
что сознание — это не их инструмент.
Вы когда-то рассказывали, что практика «Лотоса» чиста,
потому что в ней нет образов (ИМ: Ничего нет),
на ней не построишь магию (ИМ: Нет),
на ней не построишь ничего.
А практика «Круга», всё-таки она для людей,
скажем, первого типа,
которые ближе (ИМ: К магии, да)
к связке с сознанием, к магии.
И такой вопрос: получается,
что там есть образы
(ИМ: Конечно есть) и есть
риск искажения этой практики?
Есть. И в действительности в практике «Круга»
гораздо быстрее человек может свернуть в сторону магии,
то есть он более уязвим.
Но опять это всё зависит от человека,
насколько он твёрдо стоит,
насколько он действительно борется.
Ведь тоже надо понимать:
когда ты оказываешь сопротивление системе,
ты не уходишь в Любовь, как в «Лотосе»,
ты оказываешь сопротивление.
И через это сопротивление
ты продуцируешь ещё и Любовь,
как бы отгоняя этих бесов
от себя, создавая круг.
Во-первых, ты их видишь,
во-вторых, ты отвлекаешься,
в-третьих, ты сопротивляешься,
ты держишь чистоту этого круга.
Плюс ты должен вырабатывать Любовь,
посылать Миру Духовному.
Правильно? То есть смотри, сколько занятости
(Татьяна: Задачи).
Да, многозадачность такая.
И опять-таки это всё, благодаря тесному сотрудничеству,
скажем, с самой системой, на первом этапе
приводит часто к тому,
что у людей просыпаются магические способности.
Или же система находит слабое место
и просто выдёргивает человека из круга.
Такое тоже бывает.
Игорь Михайлович, практически в каждой религии
есть упоминание о «Круге» (ИМ: Да).
То есть разные вариации такие бывают…
Да не практически в каждой, а в каждой,
я бы сказал (Татьяна: В каждой).
Почему? Потому что Знания, которые давались
(приносили Пророки), они просты.
И естественно, было всего лишь две практики —
или «Лотос», или «Круг».
«Круг» давался массово для людей.
С него, в принципе, всё и начинается,
именно духовный путь.
А «Лотос» — это для избранных.
Вот так почему-то оно распределялось.
Хотя, если честно, друзья,
как по мне, «Лотос» — это «Лотос».
Там тебе не надо бороться ни с кем.
Если ты действительно
стремишься к Миру Духовному,
если ты действительно чувствуешь и
любишь Бога, «Лотос» — это идеально.
Но опять если человек закомплексован
— здесь, конечно, «Круг».
Здесь однозначно «Круг».
Даже просто, чтобы объяснить человеку,
как ему войти вообще хотя бы в эти
изменённые состояния
(как некоторые говорят),
хоть чуть-чуть как-то оторваться от
сознания, научиться хоть чему-то,
пусть медитативным каким-то
практикам, я уже не говорю о духовных,
— конечно, ему нужен какой-то
понятный простой инструмент.
Татьяна: Но интересно, что если
брать тот же суфизм, то, получается,
они в основе своей отталкивались
от практики «Круг».
Потому что есть же вот это кружение,
медитативная практика кружения
(И. М.: Конечно, да).
Вот тот же аль-Халладж, который говорил,
что Пророк — Харамия,
который вышел из круга,
он очень чётко описывает
круг с точкой (И. М.: Да).
Он пишет, что есть точка в центре
этого круга (И. М.: Ну это пара),
и говорит, что она есть Истина.
И, в принципе, в христианстве тоже говорится
(мы в одной из передач, «Круг Жизни», говорили),
что был Авва Дорофей, который говорил,
что центр — это есть Бог. И. М.: Да.
К которому стремится человек (Татьяна: Да).
И почему опять-таки обозначает Бога и
обозначает человека, достигшего слияния,
то есть единица. Татьяна: Святые стремятся в
центр круга — так в христианстве описывали.
И. М.: Да. И практика «Круга» отпечаталась
на всех религиях. Давай проще скажем.
В христианстве — обряды
хождения вокруг зданий. Да?
В исламе — совершая хадж, что они делают?
Татьяна: Религии вроде бы разные, а
почему все совершают хождение по кругу?
И. М.: Да потому что Бог один.
Понимаешь? Я проще скажу:
религии отличаются лишь кошельками хозяев
религий. Простите, друзья, но это правда.
Всё остальное абсолютно одинаково.
Бог один. Любовь Божия одна.
И есть два пути достижения.
Третий путь — это когда человек
спонтанно, и такое бывает. Да?
Но всё равно, как ни крути,
через молитвенные практики,
через просто продуцирование Любви, без «Лотоса»,
без ничего, человек может достичь? Может.
Сложней, трудней, но когда путь определён,
и когда он действительно любит Бога,
в любом случае он к Нему придёт. Правильно?
Татьяна: Игорь Михайлович,
а если коснуться темы
ритуала хождения вокруг
святынь, алтарей, храмов?
И. М.: Всегда все религии
начинались как учения. Да?
Они все начинали с хождения по
часовой стрелке (Татьяна: Да).
И не могло быть по-другому. Просто когда
менялся интерес с духовного на материальное,
когда появлялся, допустим, в общине
хозяин, заинтересованный в том,
чтобы из свободного общества, идущего
по духовному пути, сделать религию,
сделать (создать) рабов, подчинённых. Давайте
вещи своими именами называть. Правильно?
Почему, когда человек рвётся к власти, он
узурпирует её (допустим, в религиозной общине)
— и всё, и становится религия?
И тогда сразу же всё меняется,
и люди начинают идти в другую сторону.
Он ведёт их в другую сторону.
Давай проще скажем.
Был пророк Мухаммед, который чётко
завещал идти по его стопам (так же?),
делать то, что делает он.
Он предупреждал, что будут те,
кто сразу же начнут искажать
Учение, которое он привнёс.
Друзья-мусульмане, они или подтвердят, или
пусть опровергнут мои слова, если это не так.
Как ходил пророк Мухаммед, совершая Хадж?
Татьяна: Так же как и те, кто
до него, — по часовой стрелке.
И. М.: Правильно.
А потом был такой халиф Умар,
который заставил всю умму пойти в
другую сторону, против самого Пророка.
Я не буду вдаваться в подробности.
Если людям будет интересно,
может, сделаем передачу по
этому поводу: почему, что и как.
Знаете, я бы задал вопрос тем, кто имеет ум
и любит сопоставлять,
скажем так, искать истину.
Друзья, ответьте на вопрос, пожалуйста:
что общего у халифа Умара и у
так называемого апостола Павла?
То есть у халифа Умара в исламе
и у Павла в христианстве.
Поднимите, изучите.
Только действительно изучите,
и вы сами увидите всю суть,
почему пошли в другую сторону.
Испокон веков было понимание.
Да, были ритуальные хождения,
но к духовному это в действительности
не имеет никакого отношения.
Ну практика есть практика. Да?
То есть были и динамические практики,
вот ты суфиев как раз упомянула (Татьяна:
Кружение). Это динамическая практика.
Так вот, чтобы было понятно,
первые суфии крутились по часовой.
Как только это стало течением религии,
начали крутиться в другую сторону.
Там тоже был свой интерес
у некоторых людей.
Татьяна: Да, они же тоже начинали как
равные, потом выстроилась иерархия.
И. М.: Они начинали как равные.
Почему они вообще ушли? Простой вопрос.
Чего они вообще отделились, ушли в пустыню?
Как раз когда халиф Умар,
так аккуратно скажем (Татьяна: Свёл
Коран воедино), свёл Коран воедино, да,
они многое не приняли, потому
что они помнят Пророка,
они чтили, любили его, ну и они отошли.
И в действительности люди умные были,
они сохранили Любовь к Аллаху,
преданность пророку Мухаммеду.
И их как общинку считали слегка чокнутыми
(Татьяна: Чудаки такие, да, странные),
давайте называть своими именами.
Они себя так странненько вели,
не признавали никаких рукописей, они
передавали Знания от человека к человеку,
и в основе лежал у них «Круг».
Вот чем оно интересно.
И опять-таки исполняли
динамические медитации.
Динамическая медитация, когда они вращаются
(Татьяна: Да, да), она выводит как раз на то,
что человек начинает чувствовать себя
как Личность, вот чёткое разделение.
То есть он чувствует первичное сознание,
вторичное и ощущает себя как Личность.
Всё становится на свои места. Ну,
знаете, я не рекомендую, это на любителя.
У кого вестибулярный аппарат
действительно достаточно хороший,
тот может практиковать и такое. Так вот,
в чём смысл этого ритуального хождения?
Было святое место. Да? Или мы берём это
как образ святого места, скажем так.
И вокруг него обходили.
Это символическое было движение.
Какой стороной поворачиваются к духовному?
Правой. Почему?
Потому что во всех религиях всегда говорилось:
на правой стороне у тебя Ангел, на левой — чёрт.
И вот Ангелом, святым, — к святому.
Татьяна: Ты почитаешь его. И. М.: Да.
А совершение магических
обрядов, упоминание мёртвых
(Татьяна: Военная магия), военная
магия — это всё было через левое плечо,
то есть всё против течения шло.
Так же? Татьяна: Да-да-да.
И. М.: Вот и ответ. Давай возьмём простой
пример, не надо даже далеко ходить.
Берём православие. Ведь в православии
до недавних времён, скажем так…
Татьяна: Ну да, XVII век. И. М.: Правильно,
ходили по часовой. Татьяна: Патриарх Никон…
И. М.: Патриарх Никон, революционер,
который ввёл… Татьяна: Церковную реформу.
И. М.: Правильно. Заставил всех ходить
не по часовой, а против часовой.
Что хотел этот патриарх на самом деле?
К чему он стремился?
Он стремился к завоеванию Стамбула.
Татьяна: Политический мотив, да.
Вместе с Алексеем Михайловичем.
И. М.: Конечно. Он хотел стать не просто
патриархом, а каким-то там Вселенским,
в общем самым святым, самым богатым
и самым-самым власть имущим.
Вот к этому он стремился.
И когда ему объяснили греки, в чём смысл
всего, — и он тут же всё изменил. Ну так же?
Татьяна: Просто такое огромное сопротивление
в тот момент было от людей, старообрядцев.
Из Венеции, из Флоренции привозили литературу
новую, как должны богослужения совершаться.
Но люди сверили и поняли, что нет
(И. М.: Конечно, там же подмены были),
литература эта не нужна. И настолько
жестокие были против них гонения,
с пытками жестокими, очень жестокими.
И. М.: Да их убивали, пытали и убивали.
И вот, друзья мои, представьте: религиозная
организация, которая заботится о душе,
которая должна вести к Любви…
А это же на Учении Иисуса Христа,
где Он говорил: «Ударили по
левой щеке, подставь правую».
У Него же на миролюбии было, на
отрицании всего злого и нехорошего.
И Он являлся примером.
Да? Когда люди Его мучили, распинали,
ведь Он сохранил их, Он не уничтожил.
Он показывал терпение и всепрощение.
И эти последователи друг друга уничтожали
только за обрядность или за выполнение
(«так» или «иначе») каких-то там
действий. Почему?
Татьяна: Ради простого символизма?
И. М.: Это не простой символизм.
Это магия, самая настоящая.
И вот ты сама сказала: военная магия,
другая магия (Татьяна: Да, да).
Простой пример.
Когда идут по часовой — это духовно
развивающееся, изнутри наружу.
А когда против часовой — то,
извините (Татьяна: Почитание смерти),
снаружи вовнутрь. Да? Казалось бы, если мы
берём «духовное, вовнутрь» и тому подобное,
но это касается материальной вселенной,
друзья мои, здесь всё по-другому.
Давайте простой пример приведу, для
понимания. Берём элементарную частичку.
Пока она находится в состоянии частички —
её спин, или вращение, идёт против часовой.
Как только она переходит в состояние
волны, энергии, — её спин идёт по часовой
(то есть вращение по часовой), тут же
меняется. Вот вам простой ответ, друзья мои.
Думайте, в чём смысл.
И что, об этом раньше не знали?
Знали. Потому что уделяли
огромнейшее внимание.
И за это убивали людей: тех, кто
сопротивлялся, тех, кто доказывал,
что «так поступал Иисус Христос»
или «так поступал пророк Мухаммед».
А сколько людей было убито? Извините,
только пророк Мухаммед
ушёл — и что началось?
Ведь и на его родных и близких, да?
Те люди, которые были
рядом с ним, что творили?
Почему? Вот «укрепить веру».
Укрепить веру или создать религию?
Управляемую, ручную, с хаосом.
Так кому они служили?
Аллаху или шайтану?
Вот ответ в чём, понимаете.
Самое интересное, что Пророк
действительно знал о том, что будет,
и он это всё предвидел, и об этом говорил.
Он даже дочь свою, Фатиму,
предупреждал об этом, что будет это.
Татьяна: Игорь Михайлович, а почему он, зная,
что есть в его окружении определённые люди,
которые исказят Истину?..
Точно так же и Иисус,
Он прекрасно всё видел и
прекрасно понимал суть каждого.
И. М.: Ну Он и называл своими именами.
Татьяна: И называл вещи своими именами.
Но почему Он не предотвратил это?
И. М.: Почему не изгнал?
Татьяна: Не изгнал, да, этих людей.
И. М.: Не изгнал тех,
кто в последующем переделают Учение (Татьяна:
Да-да), тех, кто будет торговать Его именем,
тех, кто будет убивать его истинных
учеников потом? Ведь они знали.
И Иисус знал, и пророк Мухаммед
знал, но они так не поступили.
И вот такой вопрос, может
быть, у многих возникнет:
«Как? Тем более они же знали — ну
избавься и всё». Татьяна: Ну да, логично.
И. М.: Друзья мои, есть определённый
закон, тот, о котором они знали.
К примеру, есть коллектив, и в
коллективе всегда есть проводник,
то есть тот, на кого
больше всех давит система
(Татьяна: Один процент), слабое
звено, даже один человек.
И если Иисус убрал бы, допустим, того же
Петра (Павла возле Него и близко не было),
убрал бы того же Петра,
пророк Мухаммед убрал бы того
же Умара — нашлись бы другие.
Система бы сделала всё, чтобы
поработить кого-то из других близких.
И зная и понимая это, они
просто закрывали на это глаза.
Ну как закрывали глаза?
Сколько раз тот же Пророк ругал того Умара,
прилюдно, при всех? Сколько раз
Иисус Христос ругал того же Петра?
Он его, извините, камнем называл.
Кифа, он и есть кифа.
И вдруг потом он стал Петром.
Да? Татьяна: Сомневающимся, да.
И. М.: Да. Но давайте мы глянем,
кто построил религию?
Ведь ту же Марию, я имею
в виду Марию Магдалину,
— это любовь Христа, это та, кто любила
самого Христа, и Христос любил её.
И её обзывали и проституткой, и шлюхой
(Татьяна: Блудницей). Ведь первый Пётр начал.
Татьяна: Недавно буквально отменили, но
люди так и не знают о том, что это отменено.
И. М.: Активно было, а потом отменили
(Татьяна: Да, да. В сознании
всё равно это зафиксировано),
уже через 2000 лет,
можно сказать. А почему?
Татьяна: Представляла угрозу для них
огромную. И. М.: Конечно, конечно.
Татьяна: То есть получается, что
они эту ситуацию отпускали как есть,
потому что знали, что те уже заведомо обречены.
Да? То есть они уже в духовном плане…
Чтобы уберечь других…
И. М.: Просто прекрасно понимали,
как работает система,
они знали игры шайтана.
Правильно ты говоришь: «чтобы уберечь
других». Потому что были люди,
которые не служили шайтану,
которые вырывались из его лап.
А были те, кто играли с ним. Понимаешь?
На двух креслах сидеть пытались.
За магией пришли к великим.
Ну это же видно. И это они знали.
И они знали: выгонят сейчас этого — система
придавит и лишит жизни кого-то из хороших людей
(Татьяна: Ого). Всё же очень просто.
А то, что было обречено стать
религией и Учение Иисуса Христа,
и Учение пророка Мухаммеда было обречено
стать религией, — они оба знали.
И они об этом оба говорили.
А пророк Мухаммед, тот вообще рассказывал
об этом открытым текстом. Это же известно.
Но тем не менее пророк Мухаммед сделал очень
глубокую, серьёзную закладку на будущее.
Он рассчитывал как раз на то,
что «не вам, ныне живущим, а тем,
кто будет жить в конце времён».
Татьяна: Да-да-да.
Очень многие люди чувствуют сейчас,
что как будто бы писали прямо для них,
для тех, кто живёт в это время.
И. М.: Правильно. Потому что он приходил
для того, чтобы подготовить людей.
Чтобы несмотря на всё сопротивление
шайтана, остались эти зёрна, зёрна Истины,
которые смогли воспитать из
всей уммы настоящих, истинных,
преданных Аллаху последователей
самого Мухаммеда,
которые бы в нужный момент в
конце времён пришли на помощь
Тому, о ком говорил пророк Мухаммед,
и помогли сохранить этот мир, удержать его,
чтобы выжило всё человечество.
Ради сохранения всего человечества
Пророк, как говорится, и старался.
Не ради того, чтобы кого-то обучить,
а ради того, чтобы спасти всех нас.
Он приходил для всех нас.
Разве об этом он не говорил? (Татьяна: Да)
А потом резко всё изменилось.
Видишь как… Ну это жизнь, это нормально.
Татьяна: Ох, Игорь Михайлович, какая
интересная новая тема разворачивается,
которую Вы подняли.
И. М.: Почему она новая?
Да это не новая, это правда жизни.
Разве это неизвестно?
А почему об этом не говорят,
вот мне интересно?
Смотри, в исламе почти
два миллиарда человек.
А почему они не обсуждают,
правду не говорят?
Почему они не говорят о том, что многие
хадисы, которые как раз и приведены теми,
кто предал самого Пророка, кто поступил
в интересах религиозной организации,
но не в интересах, скажем, мусульман,
тех, ради кого пришёл сам Пророк,
почему те хадисы придуманы ими?
Ведь знают, кто придумал, знают, что
придумал, знают, как противопоставить.
Почему люди об этом не говорят?
Почему до сих пор сами не взяли
и не очистили свою религию?
Ведь это вера, понимаешь, это…
Как понять «вера», да? В моём понимании…
Я, может быть, ошибаюсь, друзья, если что,
поправьте, скажите, что я ошибся,
подумаем, может быть и правда.
Но в моём понимании,
если человек становится на духовный
путь, он должен прийти к Богу.
Однозначно. Иначе зачем
становиться на него, да?
Служи дьяволу себе спокойно
— будешь субличностью.
Но если ты будешь служить дьяволу
честно, откровенно, преданно,
если ты обладаешь незаурядной
энергией и тебе наплевать на всех,
ты такой вот раб сатаны, то
субличностью тебе он создаст условия:
будет получше, чем другим. Недолго, правда,
потом заплатишь за всё, но это же будет потом.
Ведь рабы сатаны, они не привыкли
жить сейчас, они думают о «потом».
То есть рабы сатаны, они всё
рассчитывают, что жить будут потом.
Так сознание их обманывает. А вот те,
кто действительно идут к Миру Духовному,
они думают не только о «потом»,
но они Жить начинают сейчас.
Татьяна: Интересно, что в том же исламе,
когда говорили о людях верующих
и о тех, кто грешен,
тоже упоминали о круге.
И говорили, что те, кто согрешили (своровал
что-то или грех прелюбодеяния совершил),
они уходят из малого круга
в большой круг (И. М.: Да).
Малым кругом называли иман — это вера
(И. М.: Да), а большим кругом — ислам,
то есть как религия (И. М.: Всё правильно).
Но из большого круга ты можешь уйти,
только, условно говоря,
когда ты многобожник.
И. М.: Правильно, когда пошёл
служить сатане (Татьяна: Да, да).
Но пока ты не служишь сатане, ну согрешил,
ты выходишь из малого круга в большой круг.
Татьяна: То есть ты остаёшься
в лоне этой общности друзей.
И. М.: Конечно. Это же всё как
раз описывалось и рассказывалось,
устно описывалось, ну рассказывается в
Учении о круге. Ещё знаешь, что интересно?
Все мы знаем: «этот человек прав», «это
правильный человек» (Татьяна: Да-да-да),
«правый человек». А есть «левые люди».
То есть «левые», кто такие «левые»?
«Левые» — те, кто не имеют
к нам отношения. Да?
Татьяна: Да-да-да.
«Левых взглядов», «правых взглядов»…
И. М.: Да, правое движение и левое движение.
Здесь много чего можно раскручивать.
В принципе, все это знают, все это видели,
встречали, просто не думали об этом.
Но сохранилось понимание и знание об этом.
У меня другой вопрос:
а почему об этом сейчас
найти описания крайне сложно?
Ведь смотри, к примеру, практику того же
«Круга» практиковали (до 1200 года точно)
истинные последователи Христа, я
имею в виду катары и тому подобное,
пока их не уничтожили.
Но они же конкретно выполняли эту практику.
У них не было дури, глупости.
Опять-таки они все садились
по кругу, они общались.
Ведь, как у Иисуса, так и у Пророка,
был диалог. Монолог когда начался?
(Татьяна: Когда религии образовались)
Когда сделали религию, убили Знания,
ну не убили, исказили, переделали уже в
материальную такую, доходную материальную часть.
И всё, и начался монолог: артист на сцене,
остальные в зале, и они слушаются и повинуются.
А что при Пророке, опять скажу, что
при Иисусе Христе все были равны.
Ведь круг, он делает людей равными.
Правильно? (Татьяна: Да)
И были беседы. Не было там каких-то
поучений или ещё чего-то, знаешь.
Опять глупость (мы уже говорили
с тобой в одной недавней передаче),
когда держат одну и ту же литературу,
читают одни и те же страницы,
артист на сцене и, извините, рабы в зале.
Дома читай, чего ты пришёл? Почитать?
Интересно же прийти, поделиться опытом,
что-то узнать интересное. Правильно?
А когда — «а чем делиться?»
Знаешь, пустое ничему не научит.
А внутреннего нет, делиться нечем.
Поэтому разработали правила.
Люди собираются, и главное,
для чего собираются?
Чтобы налоги платить, делиться доходом.
Кто в исламе ввёл налог, сбор средств?
При Пророке этого не было. Это опять?..
Татьяна: Это имя мы уже сегодня называли.
И. М.: Да, та же одиозная личность.
А кто в христианстве ввёл?
Опять та же одиозная личность. Да?
Я имею в виду христианская.
Татьяна: По-моему, мы уже начинаем
отвечать на Ваш вопрос зрителям.
И. М.: Ты права, пусть люди сами
найдут (Татьяна: Сопоставляют),
сопоставят, да, если им интересно.
Если они действительно хотят знать правду,
если действительно стремятся
к чему-то, хотя бы к познанию:
вот действительно реальность
— как что было и почему.
Потому что, пока сам не увидишь,
пока сам не отроешь, ты не поймёшь.
Если ты действительно чем-то интересуешься,
а не так, просто время проводишь. Правильно?
Татьяна: Ещё интересно, что аль-Халладж,
когда описывал «Круг», практику «Круга»,
он говорил, что сам круг, он не проявлен,
и что узнать его можно по благоуханию,
которое он источает (И. М.: Конечно).
И если бы не благоухание из этого круга, то
его не узнал бы караван, который идёт к нему.
И что нет дверей, ты не можешь
туда попасть ни через какие двери,
только через точку в центре круга
(И. М.: Через Любовь),
которая есть Истина, через Любовь. И. М.:
Правильно, ведь ты же создаёшь изнутри наружу.
Когда создаётся пара — Личность
и Душа, то круг идёт изнутри наружу.
И почему его можно создавать именно
тогда, когда у тебя есть сила.
А сила тебе даётся лишь тогда, когда
Мир Духовный даёт тебе свою Любовь.
Своей силы тебе не хватит
противостоять сатане.
На этом было основано само учение «Круга».
Татьяна: Это же очень важно, что должна
создаваться пара с Возлюбленным (И. М.: Конечно),
потому что иначе — это замкнутый круг.
То есть ты постоянно… Многие же люди пытаются:
«Как мне избавиться от всех этих мыслей,
от образов этих навязчивых?»
(И. М.: Практика «Круга» помогает).
Когда убрано понимание души, пары,
тогда ходишь по замкнутому кругу,
по кругу колеса Сансары, который покинуть…
И. М.: Ну тогда да. Оно тоже отвечает
на многое. Это тоже очень интересно:
«для того чтобы покинуть колесо
Сансары» и пошло-поехало.
В принципе, это всё одно и то же.
Друзья, всё очень просто.
Это мы так поверхностно-поверхностно, просто
чтобы объяснить вам (Татьяна: Специфику),
что к чему, что за чем, да. Чем отличается,
допустим, практика «Круга» от «Лотоса»,
как и обещали, буквально поверхностно.
Для того чтобы просто объяснить, какая
разница между этими двумя практиками.
Суть одна — прийти к Миру Духовному.
Скажем проще: одно — конечно,
а другое не заканчивается никогда.
То есть «Лотос»…
достичь предела «Лотоса» невозможно.
Татьяна: Вы ещё говорили, что учитель —
это тот, кто доводил до круга ученика,
а дальше идёшь сам, твой учитель уже Бог.
И. М.: Да, конечно. А дальше человек сам шёл.
Он же не может зайти в круг, вот в чём вопрос
(Татьяна: Да).
Там уже Бог и ты, в круге, и всё.
И поэтому, ещё раз скажем, практика
«Круга» начиналась только тогда,
когда на Любовь, посылаемую
Личностью, есть ответ.
Татьяна: Просто в христианстве тоже
об этом говорится, что когда идёшь,
то и Господь идёт тебе навстречу
(И. М.: Всё правильно).
И тогда, когда любишь,
непрерывно смотришь на Любящего,
и чем больше смотришь, тем больше любишь,
и образуется этот замкнутый круг
(И.М.: Замкнутый круг), закольцовывается.
И. М.: Всё идёт опять, и опять к практике
«Круга» возвращается. Это интересная тема.
Вообще, скажем так, если у друзей будут
какие-то вопросы — будем рассказывать,
объяснять, если вопросы будут
того (Татьяна: Стоить) достойны.
Извините, но часто и густо задают вопросы
(я понимаю, что интересно),
но вопросы от ума. Правильно?
Татьяна: Да, бывает и такое.
И. М.: Конечно.
Знаешь, если тратить свою жизнь, то тратить
её на то, чтобы кто-то её обрёл. Правильно?
Татьяна: Вот это должна быть настоящая
цель и призвание в жизни каждого человека.
И. М.: Конечно. А отвечать
на вопросы от ума, знаете,
«почему гора вверху тонкая, а
внизу широкая?» — это смешно.
Так что давайте, друзья,
беречь жизнь друг друга,
заботиться и начнём с простого
— просто любить друг друга.
Татьяна: Огромное спасибо,
Игорь Михайлович, за такую передачу.
И.М.: Вам спасибо.
Татьяна: Спасибо большое!
И. М.: Спасибо, друзья.
Спасибо, что с нами. Спасибо.